In this video, I want to step through with you how data is represented in NumPy and
Trong video này, tôi muốn hướng dẫn bạn cách dữ liệu được biểu diễn trong NumPy và
in TensorFlow.
trong TenorFlow.
So that as you're implementing new neural networks,
Vì vậy, khi bạn đang triển khai các mạng thần kinh mới,
you can have a consistent framework to think about how to represent your data.
bạn có thể có một khuôn khổ nhất quán để suy nghĩ về cách thể hiện dữ liệu của mình.
One of the unfortunate things about the way things are done in code today is that
Một trong những điều đáng tiếc về cách mọi thứ được thực hiện bằng mã ngày nay là
many, many years ago NumPy was first created and became a standard library for
nhiều, nhiều năm trước, NumPy lần đầu tiên được tạo và trở thành một thư viện tiêu chuẩn cho
linear algebra and Python.
đại số tuyến tính và Python.
And then much later the Google brain team, the team that I had started and
Và sau đó rất lâu, nhóm bộ não của Google, nhóm mà tôi đã thành lập và
once led created TensorFlow.
TensorFlow đã từng được lãnh đạo tạo ra.
And so unfortunately there are some inconsistencies between how data is
Và thật không may, có một số mâu thuẫn giữa cách dữ liệu
represented in NumPy and in TensorFlow.
đại diện trong NumPy và trong TensorFlow.
So it's good to be aware of these conventions so that you can implement
Vì vậy, thật tốt khi nhận thức được các quy ước này để bạn có thể thực hiện
correct code and hopefully get things running in your neural networks.
mã chính xác và hy vọng mọi thứ sẽ chạy trong mạng lưới thần kinh của bạn.
Let's start by taking a look at how TensorFlow represents data.
Hãy bắt đầu bằng cách xem cách TensorFlow thể hiện dữ liệu.
Let's see you have a data set like this from the coffee example.
Hãy xem bạn có một tập dữ liệu như thế này từ ví dụ về cà phê.
I mentioned that you would write x as follows.
Tôi đã đề cập rằng bạn sẽ viết x như sau.
So why do you have this double square bracket here?
Vậy tại sao bạn có dấu ngoặc vuông kép này ở đây?
Let's take a look at how NumPy stores vectors and matrices.
Chúng ta hãy xem cách NumPy lưu trữ vectơ và ma trận.
In case you think matrices and
Trong trường hợp bạn nghĩ ma trận và
vectors are complicated mathematical concepts don't worry about it.
vectơ là những khái niệm toán học phức tạp, đừng lo lắng về điều đó.
We'll go through a few concrete examples and you'll be able to do everything
Chúng ta sẽ đi qua một vài ví dụ cụ thể và bạn sẽ có thể làm mọi thứ
you need to do with matrices and vectors in order to implement your networks.
bạn cần làm với ma trận và vectơ để triển khai mạng của mình.
Let's start with an example of a matrix.
Hãy bắt đầu với một ví dụ về ma trận.
Here is a matrix with 2 rows and 3 columns.
Đây là một ma trận có 2 hàng và 3 cột.
Notice that there are one,
Lưu ý rằng có một,
two rows and 1, 2, 3 columns.
hai hàng và 1, 2, 3 cột.
So we call this a 2 x 3 matrix.
Vì vậy, chúng tôi gọi đây là ma trận 2 x 3.
And so the convention is the dimension of the matrix is
Và do đó, quy ước là số chiều của ma trận là
written as the number of rows by the number of columns.
được viết dưới dạng số hàng bằng số cột.
So in code to store this matrix, this 2 x 3 matrix,
Vì vậy, trong mã để lưu trữ ma trận này, ma trận 2 x 3 này,
you just write x = np.array of these numbers like these.
bạn chỉ cần viết x = np.array của những số như thế này.
Where you notice that the square bracket tells you that 1,
Nơi bạn nhận thấy rằng dấu ngoặc vuông cho bạn biết rằng 1,
2, 3 is the first row of this matrix and 4, 5,
2, 3 là hàng đầu tiên của ma trận này và 4, 5,
6 is the second row of this matrix.
6 là hàng thứ hai của ma trận này.
And then this open square bracket groups the first and the second row together.
Và sau đó, dấu ngoặc vuông mở này sẽ nhóm hàng đầu tiên và hàng thứ hai lại với nhau.
So this sets x to be this to the array of numbers.
Vì vậy, cái này đặt x thành cái này cho mảng số.
So matrix is just a 2D array of numbers.
Vì vậy, ma trận chỉ là một mảng số 2D.
Let's look at one more example, here I've written out another matrix.
Hãy xem một ví dụ nữa, ở đây tôi đã viết ra một ma trận khác.
How many roles and how many columns does this have?
Cái này có bao nhiêu vai trò và bao nhiêu cột?
Well, you can count this as one, two,
Chà, bạn có thể coi đây là một, hai,
three, four rows and it has one, two columns.
ba, bốn hàng và nó có một, hai cột.
So this is a number of rows by the number of columns matrix, so it's a 4 x 2 matrix.
Đây là số hàng nhân với ma trận số cột, nên nó là ma trận 4 x 2.
And so to store this in code, you will write x equals np.array and
Và để lưu mã này trong mã, bạn sẽ viết x bằng np.array và
then this syntax over here to store these four rows of matrix in the variable x.
thì cú pháp này ở đây để lưu trữ bốn hàng ma trận này trong biến x.
So this creates a 2D array of these eight numbers.
Vì vậy, điều này tạo ra một mảng 2D gồm tám số này.
Matrices can have different dimensions.
Các ma trận có thể có các kích thước khác nhau.
You saw an example of an 2 x 3 matrix and the 4 x 2 matrix.
Bạn đã thấy một ví dụ về ma trận 2 x 3 và ma trận 4 x 2.
A matrix can also be other dimensions like 1 x 2 or 2 x 1.
Một ma trận cũng có thể là các kích thước khác như 1 x 2 hoặc 2 x 1.
And we'll see examples of these on the next slide.
Và chúng ta sẽ thấy các ví dụ về những điều này trên slide tiếp theo.
So what we did previously when setting x to be input feature vectors,
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm trước đây khi đặt x là vectơ đặc trưng đầu vào,
was set x to be equal to np.array with two square brackets, 200, 17.
đã được đặt x bằng np.array với hai dấu ngoặc vuông, 200, 17.
And what that does is this creates a 1 x 2 matrix,
Và những gì nó làm là tạo ra một ma trận 1 x 2,
that is just one row and two columns.
đó chỉ là một hàng và hai cột.
Let's look at a different example,
Hãy xem xét một ví dụ khác,
if you were to define x to be np.array but now written like this,
nếu bạn định nghĩa x là np.array nhưng bây giờ được viết như thế này,
this creates a 2 x 1 matrix that has two rows and one column.
điều này tạo ra một ma trận 2 x 1 có hai hàng và một cột.
Because the first row is just the number 200 and
Bởi vì hàng đầu tiên chỉ là số 200 và
the second row, is just the number 17.
hàng thứ hai, chỉ là số 17.
And so this has the same numbers but in a 2 x 1 instead of a 1 x 2 matrix.
Và do đó, cái này có cùng số nhưng trong ma trận 2 x 1 thay vì ma trận 1 x 2.
Enough this example on top is also called a row vector,
Đủ ví dụ trên cùng này cũng được gọi là một vectơ hàng,
is a vector that is just a single row.
là một vectơ chỉ là một hàng.
And this example is also called a column
Và ví dụ này còn được gọi là cột
vector because this vector that just has a single column.
vectơ vì vectơ này chỉ có một cột duy nhất.
And the difference between using double square brackets like this
Và sự khác biệt giữa việc sử dụng dấu ngoặc vuông kép như thế này
versus a single square bracket like this, is that whereas the two
so với một dấu ngoặc vuông duy nhất như thế này, đó là trong khi hai
examples on top of 2D arrays where one of the dimensions happens to be 1.
các ví dụ trên các mảng 2D trong đó một trong các kích thước xảy ra là 1.
This example results in a 1D vector.
Ví dụ này dẫn đến một vectơ 1D.
So this is just a 1D array that has no rows or columns,
Vì vậy, đây chỉ là mảng 1D không có hàng hoặc cột,
although by convention we may right x as a column like this.
mặc dù theo quy ước, chúng ta có thể để x thành một cột như thế này.
So on a contrast this with what we had previously done in the first course,
Vì vậy, ngược lại điều này với những gì chúng tôi đã làm trước đây trong khóa học đầu tiên,
which was to write x like this with a single square bracket.
nghĩa là viết x như thế này với một dấu ngoặc vuông.
And that resulted in what's called in Python,
Và điều đó dẫn đến cái được gọi là trong Python,
a 1D vector instead of a 2D matrix.
một vectơ 1D thay vì ma trận 2D.
And this technically is not 1 x 2 or 2 x 1, is just a linear array with no rows or
Và về mặt kỹ thuật, đây không phải là 1 x 2 hay 2 x 1, chỉ là một mảng tuyến tính không có hàng hoặc
no columns, but it's just a list of numbers.
không có cột, nhưng nó chỉ là một danh sách các số.
So whereas in course one when we're working with linear regression and
Vì vậy, trong khi tất nhiên là khi chúng ta đang làm việc với hồi quy tuyến tính và
logistic regression, we use these 1D vectors to represent the input features x.
hồi quy logistic, chúng tôi sử dụng các vectơ 1D này để biểu thị các tính năng đầu vào x.
With TensorFlow the convention is to use matrices to represent the data.
Với TensorFlow, quy ước là sử dụng ma trận để biểu diễn dữ liệu.
And why is there this switching conventions?
Và tại sao có quy ước chuyển đổi này?
Well it turns out that TensorFlow was designed to handle very large datasets and
Chà, hóa ra TensorFlow được thiết kế để xử lý các bộ dữ liệu rất lớn và
by representing the data in matrices instead of 1D arrays,
bằng cách biểu diễn dữ liệu trong ma trận thay vì mảng 1D,
it lets TensorFlow be a bit more computationally efficient internally.
nó cho phép TensorFlow hiệu quả hơn một chút về mặt tính toán trong nội bộ.
So going back to our original example for the first training, example in
Vì vậy, quay trở lại ví dụ ban đầu của chúng tôi cho khóa đào tạo đầu tiên, ví dụ trong
this dataset with features 200°C in 17 minutes, we were represented like this.
tập dữ liệu này với các tính năng 200°C trong 17 phút, chúng tôi được trình bày như thế này.
And so this is actually a 1 x 2 matrix that happens to have one row and
Và đây thực sự là ma trận 1 x 2 có một hàng và
two columns to store the numbers 217.
hai cột để lưu các số 217.
And in case this seems like a lot of details and really complicated
Và trong trường hợp điều này có vẻ như rất nhiều chi tiết và thực sự phức tạp
conventions, don't worry about it all of this will become clearer.
quy ước, đừng lo lắng về nó, tất cả điều này sẽ trở nên rõ ràng hơn.
And you get to see the concrete implementations of the code yourself in
Và bạn có thể tự mình xem các triển khai cụ thể của mã trong
the optional labs and in the practice labs.
các phòng thí nghiệm tùy chọn và trong các phòng thí nghiệm thực hành.
Going back to the code for carrying out for propagation or
Quay trở lại mã để thực hiện để nhân giống hoặc
influence in the neural network.
ảnh hưởng trong mạng nơ-ron.
When you compute a1 equals layer 1 applied to x, what is a1?
Khi bạn tính a1 bằng lớp 1 áp dụng cho x, a1 là gì?
Well, a1 is actually going to be because the three numbers,
Chà, a1 thực sự sẽ là vì ba số,
is actually going to be a 1 x 3 matrix.
thực sự sẽ là một ma trận 1 x 3.
And if you print out a1 you will get something like this
Và nếu bạn in ra a1, bạn sẽ nhận được một cái gì đó như thế này
is tf.tensor 0.2, 0.7, 0.3 as a shape of 1 x 3,
là tf.tensor 0,2, 0,7, 0,3 dưới dạng hình 1 x 3,
1, 3 refers to that this is a 1 x 3 matrix.
1, 3 ám chỉ rằng đây là ma trận 1 x 3.
And this is TensorFlow's way of saying that this is a floating point number
Và đây là cách nói của TensorFlow rằng đây là một số dấu phẩy động
meaning that it's a number that can have a decimal point represented using
nghĩa là đó là một số có thể có dấu thập phân được biểu thị bằng cách sử dụng
32 bits of memory in your computer, that's where the float 32 is.
Bộ nhớ 32 bit trong máy tính của bạn, đó là nơi chứa số float 32.
And what is the tensor?
Và tenxơ là gì?
A tensor here is a data type that the TensorFlow team had created in order to
Tensor ở đây là loại dữ liệu mà nhóm TensorFlow đã tạo để
store and carry out computations on matrices efficiently.
lưu trữ và thực hiện các tính toán trên ma trận một cách hiệu quả.
So whenever you see tensor just think of that matrix on these few slides.
Vì vậy, bất cứ khi nào bạn nhìn thấy tenxơ, chỉ cần nghĩ đến ma trận đó trên một vài trang trình bày này.
Technically a tensor is a little bit more general than the matrix but for
Về mặt kỹ thuật, một tenxơ tổng quát hơn một chút so với ma trận nhưng đối với
the purposes of this course,
mục đích của khóa học này,
think of tensor as just a way of representing matrices.
nghĩ về tenor chỉ là một cách biểu diễn ma trận.
So remember I said at the start of this video that there's the TensorFlow way of
Vì vậy, hãy nhớ rằng tôi đã nói ở đầu video này rằng có cách TensorFlow để
representing the matrix and the NumPy way of representing matrix.
đại diện cho ma trận và cách NumPy đại diện cho ma trận.
This is an artifact of the history of how NumPy and
Đây là một hiện vật của lịch sử về cách NumPy và
TensorFlow were created and unfortunately there are two ways of
TensorFlow đã được tạo và thật không may, có hai cách
representing a matrix that have been baked into these systems.
đại diện cho một ma trận đã được đưa vào các hệ thống này.
And in fact if you want to take a1 which is a tensor and
Và trên thực tế, nếu bạn muốn lấy a1 là một tensor và
want to convert it back to NumPy array, you can do so with this function a1.numpy.
muốn chuyển đổi nó trở lại mảng NumPy, bạn có thể làm như vậy với chức năng này a1.numpy.
And it will take the same data and return it in the form of a NumPy array
Và nó sẽ lấy cùng một dữ liệu và trả về dưới dạng một mảng NumPy
rather than in the form of a TensorFlow array or TensorFlow matrix.
thay vì ở dạng mảng TensorFlow hoặc ma trận TensorFlow.
Now let's take a look at what the activations output the second layer would
Bây giờ chúng ta hãy xem kết quả kích hoạt của lớp thứ hai sẽ như thế nào
look like.
trông giống như.
Here's the code that we had from before,
Đây là mã mà chúng ta có từ trước,
layer 2 is a dense layer with one unit and sigmoid activation and
lớp 2 là một lớp dày đặc với một đơn vị và kích hoạt sigmoid và
a2 is computed by taking layer 2 and applying it to a1 so what is a2?
a2 được tính bằng cách lấy lớp 2 và áp dụng nó cho a1 vậy a2 là gì?
A2, maybe a number like 0.8 and
A2, có thể là một số như 0,8 và
technically this is a 1 x 1 matrix is a 2D array with one row and
về mặt kỹ thuật, đây là ma trận 1 x 1 là một mảng 2D có một hàng và
one column and so it's equal to this number 0.8.
một cột và do đó nó bằng số này 0,8.
And if you print out a2, you see that it is a TensorFlow
Và nếu bạn in ra a2, bạn sẽ thấy đó là TensorFlow
tensor with just one element one number 0.8 and it is a 1 x 1 matrix.
tensor chỉ với một phần tử một số 0,8 và nó là ma trận 1 x 1.
And again it is a float32,
Và một lần nữa nó là float32,
decimal points number taking up 32 bits in computer memory.
số dấu thập phân chiếm 32 bit trong bộ nhớ máy tính.
Once again you can convert from a tensorflow tensor to
Một lần nữa, bạn có thể chuyển đổi từ tensorflow tensor thành
a NumPy matrix using a2.numpy and
một ma trận NumPy sử dụng a2.numpy và
that will turn this back into a NumPy array that looks like this.
điều đó sẽ biến cái này trở lại thành một mảng NumPy trông như thế này.
So that hopefully gives you a sense of how data is represented in TensorFlow and
Vì vậy, điều đó hy vọng mang lại cho bạn cảm giác về cách dữ liệu được biểu diễn trong TensorFlow và
in NumPy.
trong NumPy.
I'm used to loading data and manipulating data in NumPy, but when you pass a NumPy
Tôi đã quen với việc tải dữ liệu và thao tác dữ liệu trong NumPy, nhưng khi bạn vượt qua NumPy
array into TensorFlow, TensorFlow likes to convert it to its own internal format.
mảng thành TensorFlow, TensorFlow thích chuyển đổi nó sang định dạng bên trong của chính nó.
The tensor and then operate efficiently using tensors.
tensor và sau đó hoạt động hiệu quả bằng cách sử dụng tensors.
And when you read the data back out you can keep it as a tensor or
Và khi bạn đọc lại dữ liệu , bạn có thể giữ nó dưới dạng tensor hoặc
convert it back to a NumPy array.
chuyển đổi nó trở lại một mảng NumPy.
I think it's a bit unfortunate that the history of how these library evolved has
Tôi nghĩ hơi đáng tiếc là lịch sử phát triển của những thư viện này đã
let us have to do this extra conversion work when
chúng ta hãy thực hiện công việc chuyển đổi bổ sung này khi
actually the two libraries can work quite well together.
trên thực tế, hai thư viện có thể hoạt động khá tốt với nhau.
But when you convert back and forth, whether you're using a NumPy array or
Nhưng khi bạn chuyển đổi qua lại, cho dù bạn đang sử dụng mảng NumPy hay
a tensor, it's just something to be aware of when you're writing code.
một tenxơ, nó chỉ là thứ cần lưu ý khi bạn viết mã.
Next let's take what we've learned and
Tiếp theo, hãy lấy những gì chúng ta đã học và
put it together to actually build a neural network.
đặt nó lại với nhau để thực sự xây dựng một mạng lưới thần kinh.